1 ТЕХНИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ
1.1 Основные понятия и определения 
В наше время все больше и больше производственных процессов начинают использовать современные технологии для того что бы добиться предельно высоких характеристик эксплуатации как уже работающего, так и проектируемого оборудования, а также свести к минимуму производственные потери. Для этого нужно существенно повысить качество управления производством путём внедрения автоматических систем.
Главными причинами добавление АСУ в производство является увеличение масштаба и сложности производственных процессов, повышение мощности различного оборудования, потребность в адаптации установок и различных производств к критическим режимам, а так же рост производительности труда, из за всех этих причин производство начинает нуждаться в автоматизации и как следствие она становиться практически единственным источником расширения этого самого производства. 
Указанные причины являются источником новых требований к масштабам использования и техническому уровню АСУ и эффективности их функционирования.
Техническая составляющая производства во множестве разных отраслей промышленности развилась до такого уровня, при котором надежность и эффективность производственных процессов напрямую зависят от качества системы управления и организации производства. Именно поэтому первостепенной задачей является организация оптимального управления, осуществить которую невозможно без качественно разработанной АСУ
Перед тем как рассмотреть основные понятия, который применяются в области АСУ, следует дать определение термину "система". Большинство разных справочников и словарей использует данное определение: система - это совокупность взаимодействующих элементов. Любая система представляет собой не просто набор элементов (имеющих общий признак), а определенную целостность, обеспечиваемую наличием связей и взаимодействия между ее элементами. 
Из всего того огромного количества систем, существующих на данный момент, мы рассмотрим лишь один их класс - технические системы. Технические системы — это системы управления процессами производства какой-либо продукции в промышленных масштабах. Процессы производства, а также оборудование с чьей помощью эти процессы выполняются, тоже являются системами.  Однако рассматривать мы их будем лишь как объекты управления.
Абсолютно все процессы во время производства обязаны выполняться согласно с определёнными нормами и регламентами. Выбором этих норм и регламентов занимается специалист, основываясь на превращениях сырья в ходе производства. Следовательно, технологическим процессом можно считать превращения исходных материалов в завершённую продукцию. 
Любой технологический процесс в каком-либо производстве нуждается в управлении, т.е. изменение его технологических параметров для достижения желаемого результата. Из этого следуют что технологические процессы производства следует считать управляемыми объектами.
Управляющая система может принимать какие-либо решения и воздействовать на объект управления в зависимости от информации, которую она получила от этого же объекта. Информация в свою очередь обрабатывается и анализируется в соответствии с установленным в системе заданием.
В технологическом процессе помимо системы управления участие также может принимать человек. Он может воздействовать на объект управления для достижения нужного результата. В зависимости от того какую роль занимает человек в процессе можно охарактеризовать технологический процесс,а также определить необходимый аппаратурный состав системы управления. Заранее определить наилучший вариант распределения технологического процесса между АСУ и человеком не получится, так как он зависит от некоторых условий процесса на объекте управления, функциональности и надежности используемой аппаратуры, а также от уровня квалификации технического персонала. В большинстве случаев такая проблема может возникнуть при проектировании системы и тогда главной задачей становится оптимальное распределение задач между человеком и АСУ. //дальше не изменено
Количество информации, которую необходимо принять и оперативно переработать для формирования эффективных управляющих воздействий, в современных системах управления производством настолько возросло, что намного превышает возможности одного человека. Управление сложным объектом приходится поручать коллективу людей, количественный рост которого все равно не обеспечивает должного качества управления. Наступает критический момент, когда для согласования и координации отдельных управляющих действий, доведения до сведения одних лиц о решениях, принятых другими лицами, необходимы интенсивные потоки информации внутри системы управления.
Кроме того, непрерывно возрастающие число и мощности промышленных объектов приводят к обращению в производстве громадных материальных, трудовых, финансовых и энергетических ресурсов. Незначительное в процентном отношении снижение качества управления, практически неизбежное при ручной обработке больших объемов информации коллективами людей, вызывает ощутимые абсолютные потери в масштабах каждого промышленного предприятия.
Основным инструментом для решения современных проблем управления материальным производством служат автоматизированные системы управления (АСУ), в которых центральная, главенствующая роль и творческие способности человека сочетаются с широким применением современных математических методов и средств автоматизации, включая, прежде всего вычислительную технику.
В соответствии с государственным стандартом АСУ - это человеко-машинная система, обеспечивающая автоматизированный сбор и обработку информации, необходимой для оптимизации управления в различных сферах человеческой деятельности. Процесс оптимизации предполагает выбор такого варианта управления, при котором достигается наилучшее значение некоторого критерия, характеризующего качество управления.
Поскольку термин "управление" понимается здесь в достаточно широком смысле слова, то АСУ могут сильно различаться по типу объектов управления, характеру и объему решаемых задач и по ряду других признаков.
К настоящему времени в практике проектирования и создания АСУ сложились три их основных вида.
Автоматизированная система управления предприятием (АСУП) предназначена для решения основных задач управления производственно-хозяйственной деятельностью промышленного предприятия в целом и (или) его самостоятельных частей на основе применения экономико-математических методов и средств вычислительной техники.
Основные особенности АСУП можно определить следующим образом: 
1. Доминирующее значение в АСУП имеют экономические задачи управления; нормальное функционирование предприятия возможно лишь при наличии непрерывных связей между производством и снабжением, производством и финансовыми средствами, производством и реализацией готовой продукции.
2. Определяющими в управлении предприятием являются не технологические ограничения (хотя они тоже имеют место), а условия формирования рынка производимой продукции и соответствующие цены на нее.
3. Существенны постоянная взаимосвязь со множеством других предприятий и организаций и наличия вследствие этого таких специфических задач, как управление снабжением, сбытом, финансовой деятельностью, составление статистической отчетности, учет стоимостных показателей, проблемы бухгалтерского учета, экономико-статистические расчеты и т.д.
4. Важную роль играют разнообразные задачи управления людьми и трудовыми ресурсами (подготовка приказов и распоряжений, контроль за приемом и увольнением, расчет заработной платы, контроль за ее планированием и расходованием и т.д.).
5. В АСУП используются специфические формы хранения и движения информации - документооборот, связанный с участием в решении общей задачи управления предприятием. Вследствие сильной взаимосвязи различных показателей работы предприятия основным критерием управления для АСУП, как правило, является прибыль предприятия за определенный период времени. Максимизация этого критерия при учете остальных показателей в виде соответствующих ограничений может часто считаться формализованной целью работы предприятия.
Автоматизированные системы управления технологическими процессами (АСУТП) - это системы, предназначенные для выработки и реализации управляющих воздействий на технологический объект управления, в соответствии с принятым критерием. Так как это одна из разновидностей АСУ, то ей свойственны следующие признаки, общие для всех АСУ:
АСУТП - это человеко-машинная система, в которой человек играет важнейшую роль, принимая в большинстве случаев содержательное участие в выработке решений по управлению;
существенную роль в АСУТП прежде всего играют средства вычислительной техники, выполняющие трудоемкие операции по сбору, обработке и переработке информации;
цель функционирования АСУТП - оптимизация работы объекта путем соответствующего выбора управляющих воздействий.
Кроме того, АСУ может быть отнесена к классу АСУТП только в том случае, если она осуществляет воздействие на объект в темпе с технологическим процессом, обеспечивает управление технологическим объектом в целом, а ее технические средства участвуют в выработке решений по управлению. Этими обстоятельствами АСУТП качественно отличаются от традиционных систем автоматики, которые по существу представляют собой технические средства для автоматизации действий человека на том или ином участке процесса. В отличие от этого в АСУТП реализуется автоматизированный процесс принятия решений по управлению технологическим объектом как единым целым, для чего в АСУТП применяются различные "интеллектуальные" автоматические устройства переработки информации, и прежде всего современные средства вычислительной техники.
Интегрированные АСУ . В соответствии с современными воззрениями и сложившейся практике создания АСУ, АСУТП не входит непосредственно в состав АСУ предприятия. При разработке, внедрении и эксплуатации на одном предприятии АСУТП и АСУП они рассматриваются как взаимосвязанные, но отдельные системы, между которыми существуют отношения иерархической соподчиненности, а не как части к целому. Все они не вложены одна в другую, а образуют многоуровневую иерархию автоматизированных систем управления промышленными объектами.
Ограниченное объединение нескольких АСУТП между собой или с АСУП, осуществляемое в целях повышения общей технической и экономической эффективности их функционирования, приводит к появлению на промышленных предприятиях интегрированных АСУ (ИАСУ). Эти системы особенно эффективны в тех случаях, когда в них реализуются взаимосвязанное, согласованное управление как технологией, так и организацией производства в масштабе всего предприятия. Однако возможны также ИАСУ меньшего масштаба, управляющие цехом, отдельным производством и т.д.
1.2 Назначение, цели и функции АСУ 
Назначение любой автоматизированной системы управления, ее необходимые функциональные возможности, желаемые технические характеристики и другие особенности в решающей степени определяются тем объектом, для которого создается данная система. Для АСУТП управляемым объектом является технологический объект управления, представляющий собой совокупность технологического оборудования и реализованного на нем по соответствующему регламенту технологического процесса производства целевого продукта.
При разработке АСУТП важно правильно выделить объект управления из общей производственно-технологической структуры предприятия. Для этого учитывается назначение и роль отдельных аппаратов и установок, степень зависимости их работы от других соседних производственных участков, а также принятую (или желательную) на данном производстве степень централизации управления.
Назначение АСУТП обычно можно определить как целенаправленное ведение технологического процесса и обеспечение смежных и вышестоящих систем управления необходимой информацией. Создание каждой АСУ должно быть направлено на получение вполне определенных технико-экономических результатов (снижение себестоимости продукции, уменьшение потерь сырья и материалов, повышение производительности труда, качества целевых продуктов, улучшения условий труда обслуживающего персонала и т.д.). Поэтому после определения назначения АСУ необходимо четко конкретизировать цели функционирования системы.
Степень достижения поставленной цели принято характеризовать с помощью критерия управления, т.е. показателя, достаточно полно характеризующего качество ведения процесса и принимающего числовые значения в зависимости от вырабатываемых системой управляющих воздействий. В строгой, математической форме критерий управления конкретизирует цель создания данной системы. Одна из общих постановок вопроса о критерии управления сводится к стремлению получить наибольший экономический эффект.
Неменьшую роль, чем критерий играют ограничения, которые должны соблюдаться при выборе управляющих воздействий. Ограничения бывают двух видов: физические, которые не могут быть нарушены даже при неправильном выборе управляющего воздействия, и условные, которые могут быть нарушены, но нарушение приводит к значительному ущербу, не учитываемому критерием. При управлении часто наиболее существенные факторы учитываются именно ограничениями, а не критерием.
Общий критерий экономической эффективности, как правило, не применим из-за сложности определения необходимых количественных зависимостей в конкретных условиях, в таких случаях формируют частные критерии оптимальности, учитывающие специфику управляемого объекта и дополненные условными ограничениями. Такими частными критериями, например, могут быть максимальная производительность агрегата при определенных требованиях к качеству продукции, условиям эксплуатации оборудования и т.д.; минимальная себестоимость при выпуске продукции в заданном объеме и заданного качества; минимальный расход некоторых компонентов, например дорогостоящих присадок или катализатора.
Чтобы добиться желаемого (в том числе оптимального в смысле выбранного критерия) хода технологического процесса, системе управления необходимо в нужном темпе выполнять множество различных, взаимосвязанных действий: собирать и анализировать информацию о состоянии процесса, регистрировать значения одних переменных и стабилизировать другие, принимать и реализовывать соответствующие решения по управлению и т.д.
1.3 Структура преобразования информации в системе управления
Среди функций автоматизированных систем управления выделить: измерительную, информационную и управляющую.
Измерительная функция заключается в получении информации о состоянии объекта.
Управляющая функция автоматизированной системы управления - функция, включающая получение информации о состоянии технологического объекта управления, оценку информации, выбор управляющих воздействий и их реализацию.
Информационная функция АСУ - функция, включающая получение информации, обработку и передачу информации персоналу или во вне системы о состоянии объекта управления или внешней среды.
Перспективу развития измерительных систем можно обозначить двумя этапами. На первом этапе измерительная функция становится определяющей, а информационные функции, связанные с отображением результатов измерений, рассматриваются как вспомогательные. На втором этапе система является информационной, т. е. реализует не только измерительную, но и многие информационные функции. В результате формируются измерительно-информационные системы (ИИС), которые выполняют функции контроля, испытаний, диагностики, обнаружения, распознавания и др.
ИИС определяется как «информационная система, содержащая в качестве подсистем (элементов) измерительные преобразователи, приборы или измерительные системы».
Совершенствование ИИС стимулирует развитие управляющей подсистемы как определенного звена систем управления. Тенденция развития состоит в насыщении управляющих систем средствами измерений (СИ) и в их автоматизации на основе использования средств вычислительной техники. В результате современная управляющая система, например v входящая в состав автоматизированной системы управления технологическим процессом (АСУТП), представляет собой совокупность ИИС, управляющей и исполнительной подсистем.
Определяющим для ИИС является уровень эффективности достижения тех целей, ради которых она создана, т. е. для контроля, испытаний, диагностики, обнаружения, распознавания и др., а для АСУТП — для управления.
Специфика ИИС состоит: в агрегатном способе построения; комплектовании во многих случаях непосредственно на объекте; неразрывной связи с объектом, распределенности в пространстве, многоканальности, многофункциональности, гибкости структуры и наличии в своем составе вычислительной техники.
Термин «процесс преобразования информации» следует понимать в широком смысле слов. Он объединяет: 
— процессы выделения информации (в частности, измерительной) в результате взаимодействия информационного средства (в частности, средства измерения) с объектом познания (в частности, измерения; 
— процессы восприятия информации от вторичных ее источников, когда информационное средство непосредственно взаимодействует с объектом, который является носителем уже выделенной информации;
 — процессы преобразования информации из одной формы в другую (измерительной — в классификационную, управляющую и т. п.);
 — процессы передачи, хранения и обработки информации;
 — процессы преобразования управляющей информации в физическое воздействие (состояние), Развитие представлений о преобразованиях информации и ее количественном оценивании должно привести в итоге к созданию теории единства информационных процессов.
В АСУТП как наиболее сложной из рассматриваемых систем, в основном включающей в себя ИИС, информация «возникает» (как измерительная) на выходе первичного преобразователя (датчика), передается, оставаясь таковой, по измерительному каналу (включающему в себя средство обработки результатов измерений), преобразуется в классификационную информацию (решение) и на выходе ИИС преобразуется в управляющую информацию (в соответствующей подсистеме АСУТП) и «исчезает» (превращается в необходимое воздействие на объект управления) в исполнительной подсистеме
Так, ИИС определена как «информационная система, состоящая из информационных средств (в том числе средств измерения) и вспомогательных технических средств, в которых измерительная информация преобразуется в другие виды классификационной информации.
